# Chapter 19. RPM Packages and YUM Repositories

- 英語と日本語はどちらかしか書かない、併記しない


## 19.1. Introduction

RPMパッケージとRPMパッケージマネージャソリューションのyumは、Red Hat, CentOS, Fedora, Oracle Linux, SUSE, openSUSE, Scientific Linuxおよび他のようなLinuxベースのオペレーティング・システム上のデフォルトのアプリケーションのパッケージマネージャとして使用されています

「ネクサスリポジトリマネージャープロ」と「ネクサスリポジトリマネージャOSS」のyumのリポジトリのサポートを使用すると、yumのリポジトリ形式でMavenのリポジトリにホストされているRPMパッケージを公開することができます。

これは、yumのメタデータを生成、yumのサポートを備えたシステムでは、ソフトウェアパッケージのリポジトリとしてリポジトリマネージャを使用することができます。

これは、JavaやLinuxコンピュータへのMavenのリポジトリを介して他のJVMベースのアプリケーションのビルドとデプロイメントパイプラインを可能にします。

例えば、Javaのエンタープライズ・アーカイブ（EAR）またはWebアーカイブ（WAR）またはいくつかの他のアプリケーションは、Mavenのリポジトリにデプロイされます。

デプロイは、Mavenのまたは他のビルドシステムを使用して、CIサーバの構築によって、または手動でデプロイされます。

リポジトリマネージャへアプリケーションのRPMパッケージをホストすると、それをテストと本番システムでのインストールとアップデートのyumを介して検索することができます。

RPMパッケージのメタデータは、追加的に含む他の必要なパッケージのインストールを開始することができます。(例えばJavaランタイムまたはアプリケーション・サーバー、など)

## 19.2. Installation and Requirements

「Yum support」
は「プロネクサスリポジトリマネージャ」と「ネクサスリポジトリマネージャOSS」、それ以上のインストール手順は必要ありませんがバンドルされています。

これは、リポジトリマネージャサーバを実行しているオペレーティング・システムにインストールすると、PPath上で利用できるようにするためのコマンド「createrepo」と「mergerepo」に依存しています。

これらのコマンドについてのドキュメントは、「createrepoのウェブサイト」上で見つけることができます。

典型的には、「createrepo」はRPMベースのLinuxディストリビューションにインストールされ、そのように彼らはyumををサポートしたリポジトリマネージャを実行するのに適しているとされています。

望むなら、コマンドへのPathは、ユーザインタフェースで設定することができます。

---

あなたのRPMベースのシステムでは、このコマンドを持っていない場合は、実行してインストールすることができます。

```bash
yum install createrepo
```

特権ユーザでの実行が必要です。

## 19.3. Configuration

yum関係の設定は、第6.6項「アクセスと機能の設定」に記載されている機能管理で行われます。

yum機能 : 設定は、yumのサポートを有効または無効にすることができます。

createrepoとmergerepoコマンドをリポジトリマネージャによって見つけることができる場合にのみ、正常に有効化することができます。

デフォルトでは、Path上にそれらを探します。

「mergerepo」の「createrepo」とパスの構成設定のPathを使用すると、代わりに特定の絶対パスを設定することができます。

パラメータ「並列スレッドの最大数(Max number of parallel threads)」のデフォルトは”10”であり、そしてそれは「どれだけの量のスレッド群でcreaterepoとmergerepoコマンドを使ったyumリポジトリ管理をするか」を定義します。

あなたは、リポジトリの特定の構成に進む前に、「この機能が有効になっていること」を確認する必要があります。

「ステータス(Status)」タブには、createrepoとmergerepoための検出バージョンを表示し、該当するすべての問題を詳しく説明します。

### 19.3.1. Configure Hosted Yum Repositories

yumを経由して「Release」のような「Mavenのリポジトリ」を公開するには、「capabilities configuration」タブで「New」ボタンを押すと、ダイアログが表示されるので、「Type:」ドロップダウンから「Yum: Generate Metadata」を選びます。

図19.1、「ホストされているリリースのリポジトリのyumの設定」。
