---
title: 岡 大勝さん「私のアーキテクチャルディシジョン」セッションのメモ
layout: post
category: tech
tags: [architecture,study_meeting_repo]
---

タイトルの発表での「自身がとったメモ」です。

※正確に聞き取れてない部分は意訳。

## 私のアーキテクチャルディシジョン

### アーキテクチャルディシジョン

+ HFT System architecture を手がけたことがある。
+ 「Architecutural Decisions」アーキテクチャルディシジョン
+ アーキテクチャは"選択"の集合体
  + 大きいところから小さなところまで「だれかが何かを判断して」いる
+ システム開発は「ニーズ」を「ソリューション」に変換する事
  + その変換に「アーキテクチャルディシジョン」が行われている
+ アーキテクト魂が自分の中に芽生えているか否か
  + その証左は「それ、あかんやろ！」を持っている事
  + 育つと「俺ならこうする！」となる
+ 観点は無数
  + 「これとこれと気をつければ…」のような杓子定規の答えは無い
    0. 標準化しているのが「TOGAF」
    0. やりすぎてるやつが「Zachman Framework」
    0. 現在のソフトウェアアーキテクチャのデファクトスタンダードが「4 + 1 View」
+ いろんなシナリオをぶつけてへこたれない仕組みが良いアーキテクチャ
+ 平均点が高ければいい、わけでもない
  + どの観点に軸足を置くのか、どの観点を立てて上げるのか

### 4つのDecision

+ 俺のDecision
  + Viewpoint
    + 個人的経験
    + 興味
    + 好み
+ 所与のDecision
  + Viewpoint
    + 制約
    + 組織の経験
    + 顧客要求
    + 自社都合
    + 政治
+ 客観的Decision
  + Viewpoint
    + 品質モデル
    + 妥当性評価
    + リファレンス
    + 実績
+ 共感のDecision
  + Viewpoint
    + ライフサイクル
      + ビジネス
      + システム
      + テクノロジー
    + チーム (このViewPointに気づくのに十年かかった…)
      + 今のチーム
      + 将来のチーム
+ 客観的な例
  + ISO/IEC 25010における利用品質と製品品質
  + ATAMによるアーキテクチャ評価
+ 自身のDesisionの遷移は…
  0. 俺の
  0. 所与の
  0. 客観的
  0. (から戻って) 俺の
  0. (から脱してやっと) 共感の

### アーキテクチャは…

+ Architecuture meets Process
  + Rational Unified Process → Desciplined Agile Delivery
  + これに惚れ込んだ、このために会社辞めてラショナルに行った
+ アーキテクチャは、プロセスを補完する。
+ プロセスアーキテクチャに依存する。
+ 「人は、制約の中でこそ想像力を発揮できる」
+ アーキテクチャは、複雑さに対するソリューションに過ぎない
  + カプセル化など
+ (FWの台頭から)「客観的な技術動向」「今、世の中はどこに向かってるのか」を知る必要がある
+ 知識は実践への扉に過ぎない
  + 未来(ビジョン)に共感せよ
+ アーキテクチャの目的は、"伝えること"
  + 最初は仲間、伝えられるか。
  + まだ見ぬ未来のチームに、伝わるのか。
+ 合議制は不要、自分で決める
  + 誰の声も、参考情報でしかない
+ リスクに敏感になれ
  + そして、リスクを恐れるな
+ 「光の速さは有限だ」
  + 常に論理的であれ
+ それは実現可能か。
  + 問いかけてみるべし。
+ 自分ひとりじゃだめだ。このチームで実現可能なのか。
+ ロードマップは見えたか。
  + 見えたなら、絶対に、勝てる。

### ※拾いそこねた話し

+ (FW論あたりで) 技術が進歩してコードが書かなくてよくなった
    + コードの記述量が減った
    + (資料やコメントを弄さずとも)コードで仕様が表せるようになった
+ チームがこの先10年、笑顔でいられるか

### 結論：アーキテクチャは「未来のチームへのバトン」
+ まだ見ぬ後輩達に伝えるために、今、何をすべきか
+ それが私のアーキテクチャルデシジョン
